1.10《不要等到毕业以后》
张志著 江苏文艺出版社 ISBN：9787539962573

干货满满，笔者对读者的定位是大学生，我个人认为不仅适合大学生，初中生也可以读，里面讲的那些书自己也看过几本，挺不错的，有时间可以继续看完张志老师推荐的书。

1.14《我们台湾这些年：讲述台湾老百姓自己的故事》
廖信忠著 重庆出版社 Kindle

这本书是17年夏天左右开始看的，断断续续看了大半年，语言诙谐幽默，文字中带有强烈的个人情感，讲述了台湾从蒋中正执政到马英九执政了这几十年发生的一些大小事，没有刻意回避两岸尴尬的处境，但也没有通篇讲述两岸关系，是一本讲述台湾老百姓自己的故事，是第一本带我接触台湾省的书。

1.16 《没有凶手的杀人夜》
东野圭吾著 袁斌译 人民文学出版社 Kindle

这是我读的第一本东野圭吾的书——短篇小说集。前六篇剧情紧凑值得推敲但内容乏味，第七篇同名小说写的不错，写作手法新颖，最后才发觉“我”就是“雅美”，气氛营造的很足，当你以为真相快要大白的时候作者给你来个逆转，故事情节比较迂回，我会再看几遍，期待东野君的长篇小说。

1.18《虚无的十字架》
东野圭吾著 王蕴洁译 湖南文艺出版社 Kindle 

酣畅淋漓，看了一眼就让人放不下手，把一个又一个“珠子”用“死刑”连在一起，让读者自己提出一个又一个问题，再去解密，是逻辑在引导， 使得“珠子”环环相扣，任何一环不能拆解。

死刑是一个不停被探讨的问题，看完书让我想起约一个月前看的视频，视频中一个带着手铐脚镣的东北汉子死刑前向老母亲下跪向家人道歉，临别前一两岁的女儿还很天真的和爸爸说再见。原因是这个汉子酒后替兄弟出头，开车撞死了好几个人，造成了几个家庭包括自己的悲剧。正如作者所说，无论凶手事后如何反省，多么后悔，死去的生命都无法复活，我们做错了事，就要为这个事情负责，这是一个人基本的人性。

有些错误不是年轻就可以推脱的，相反，犯错的时候越年轻，背负十字架的岁月越漫长。那究竟死刑是不是虚无的十字架？我的回答，是。虽然文中一直强调一命换一命，杀人偿命的观点，从最初中原和滨冈小夜子希望蛭川被判死刑，再到小夜子整理的那些罪犯出狱的那些数据，以及希望仁科史也被判死刑，到最后小夜子的父母希望仁科史也的岳父町村作造被判死刑。但最终，东野圭吾在文末用婴儿的失踪给了我们答案。

要求杀人凶手自我惩戒，根本是虚无的十字架，然而，即使是这种虚无的十字架，也必须让凶手在监狱中背负着。但当我们知道凶手已经背负着沉重的十字架的时候，已经在自我救赎的时候，我们是否还要再让他们背负十字架？监狱里虚无的十字架并没有让凶手醒悟，那么监狱制度的意义何在？

1.23《看见》
柴静著 广西师范大学出版社 kindle

初次听到这个名字是两三年前的那场关于雾霾的演讲，一下子将PM2.5拉进了国民的视野，这几年空气净化器市场也是大热呵。

看完我沉默了，这本书从买来到看完有大半年的时间了，断断续续，每章都会让你产生很多新想法，这几天索性一口气看完。她记录了进入央视后新世纪十年中中国发生的一些事情——几篇随笔。她说，做新闻，就是和这个时代的疾病打交道，我们都是时代的患者，采访在很大程度是病友之间的相互探访。从一开始，她的采访是很硬的，到后面在采访时带入个人感受，她在文中也写到，这在我以往的采访中是禁忌。我不知道柴静退出央视是否有这个原因。难道是新闻做到极致，返璞归真？

最后插两句陈虻说的话自勉：不要因为走得太远，忘了我们为什么出发。如果哀痛中，我们不再出发，那你的离去还有什么意义。

你必须退让的时候，就必须退让。但在你必须选择机会前进的时候，必须前进。这是一种火候的拿捏，需要对自己的终极目标非常清醒，非常冷静，对支撑这种目标的理念非常清醒，非常冷静。你非常清楚地知道你的靶子在哪儿，推到一环，甚至脱靶都没有关系。环境需要你脱靶的时候，你可以脱靶，这就是运作的策略，但你不能失去自己的目标。那是堕落。
（周期很长了，所以有些内容已经遗忘了，写的不是很好）




1.28《白夜行》
东野圭吾著 南海出版社 kindle

之前已经看了一半了，今天索性一口气看完，我坐在自习室，从下午两三点一直到晚上八点半，中途去倒了几次水，六点左右肚子饿的不行，犹豫去不去吃饭，还是忍住了。

读完那一刻我怔住了，雪穗好像“死人”一般，他这样写到，雪穗像个人偶般面无表情。她答道，“我不知道。雇佣临时工都由店长全权负责。”只见雪穗正沿扶梯上楼，她的背影犹如白色的影子。她一次都没有回头。

这是枪虾和虾虎鱼的故事吗？也许吧，作者留给了我们一些疑问，寺崎忠夫有没有参加买淫？ 桐原亮司对藤村都子和川岛江利子只是脱光衣服，为什么却要强奸筱冢美佳？

《白夜行》画面感极强，心思缜密，让人不得不跟着导演的镜头走，看完回味时才发现，这不是个侦探小说，是部爱情小说。作者将人性的丑恶全部揭露完全，让人看得头皮发麻，手法独特，文中从未有过一处雪穗与亮司的正面交涉描述，却把这句话展现的淋漓尽致：他做了所有肮脏的事情，就是为了把雪穗推到光明的地方。优秀的作品从来都是没有废话的。

最后唐泽雪穗从不以真面目示人，桐原亮司至今仍在黑暗的通风管道中徘徊。这到底是谁的错？西本文代？我回答不上来。当最后一丝温情也被完全抛弃，我只看到绝望。

童年对一个人的影响有多大？大到你无法想象。

4.05《独居的一年》
约翰欧文著(美) 孙璐译 江苏凤凰文艺出版社
ISBN：9787559402165

童年年对一个人的影响有多大？大到你无法想象。

从年前期末考到最近这几天，基本没碰过书。这是由一场车祸所引发的关于爱欲、成长和救赎的光阴故事。他表达了两个观点：一是童年对一个人的影响大到你无法想象；二是当你找到爱的时候，也就找到了自己。（第二次修改为：不必着急，时光会让我们沉淀，给出最好的答案。）

文中的玛丽恩是自私，即便是她承受了太多伤害，但她也不能那样去做，露丝和埃迪都是直接受害者，导致了两人的爱情观价值观人生观都和常人不同，埃迪的爱情观甚至发生了扭曲，小时候如果大人给孩子灌输不好的观念，那么这观念可能会伴随孩子一生，这例子太多了。

科尔就是个人渣，有时候我在想那些百人斩千人斩在老的时候会不会忏悔，科尔给了我答案，人渣永远是人渣，不会因为年纪大了，做不动了，就不是人渣，他们会想方设法的去做。我有个同学曾经喜欢约炮，我隐晦的问过，他说：你想想现在这个社会，你不去做，自有人做，等你结婚了，做不了了，岂不是亏了？奇怪的逻辑，我能明白他的想法，也唾弃他的做法，我相信在未来会有好女孩在等我。

至于科尔为什么会自杀？我想可能是愧疚，因为他们的原因（科尔夫妇、汉娜），孩子的价值观产生了扭曲，甚至用和自己的球友做爱来报复自己，特别是在自己开车的时候叙述出经过。这一刻，科尔是可怜的，我同情他，他算是个好父亲吧。

故事的最后，科尔死了，玛丽恩76岁，埃迪53岁，露丝41岁，时间让他们重拾对生活的信心，教会他们与往事和解，也教会他们如何爱。

三十七年前，玛丽恩对四岁的露丝说，“别叫啦，亲爱的，不就是埃迪和我嘛。”
三十七年后，玛丽恩对四十一岁的露丝说，“别哭啦，亲爱的，不就是埃迪和我嘛。”

当你找到爱的时候，也就找到了自己。当露丝找到哈利，当埃迪等来玛丽恩，他们找到了自己。

悲伤的故事，美好的结局。

4.25《二号首长》
黄晓阳著 重庆出版社
ISBN：9787229038847
ISBN：9787229042080

在图书馆找到的两册，两天干完一千一百多万字，说实话，看完挺心酸的。

对于大学生包养这个话题，这些年一直是热门，楼下评论无非是“又是老实人接盘”“你爹妈怎样怎样，你怎样怎样”还有相当一部分是漠视甚至赞同的，这些人无非是以陪吃、模特为开端。。。。。。。。。。。。。。。。哎，这个书评我也不知道怎么写了，胸中有一口闷气。弱肉强食的时代，你能怪谁，是啊，这个社会并不十分歧视为了“前途”出卖肉体的行为，就像书里写的，现在这个社会，女人不是哪一个人的私有财产！但作者在第二部文末的一个转折似乎也在表达他对这个现象的反对：邝京萍在酒桌上再次偶遇了唐小舟。虽然此时的邝京萍已经改名成邝禹，可这个圈子就那么大，除非洗白上岸，否则下了这张床，上另一张床保不齐又是熟面孔，可上岸哪是那么容易的。

文中的爱情全是畸形的，看着看着，我甚至有个大胆的想法：适当的出卖肉体，到底错了多少？

谈到色，肯定要谈钱和权，钱权色不分家嘛,官场研究至深，就是道，斗争不是官场必然法则，斗争仅仅是一种不得已的手段，平衡才是官场的终极法则，平衡就是稳定，稳定压倒一切！谨言慎行！

讲话的一定要讲艺术，让别人挑不出毛病，比如说有人请吃饭，但你不想去，你可以这样说：时间不能定，不过不要紧，你们吃你们的，到时候，我如果抽得出时间，一定去。

这么看来，官场不适合我，我还是沉下去，做技术吧。

5.13《愿你的青春不负梦想》
俞洪敏著 kindle

烂书一本，去年年初买的一本，中途看了一点看不下去了，就这样反复了好次，实在看不下去了，算是完结了吧。

通篇灌鸡汤，流水账。

5.16《兄弟我在义乌的发财史·大结局》
BOSS唐著 凤凰出版社 ISBN: 9787550602762 

在图书馆等快递随手抓的一本书，我居然还花了两三个小时看完了！豆瓣分数高达7.4？我一星都不想给！居然还有人把boss唐的所有话作为座右铭？

这类书我一概归为“意淫网文”。

5.17《秒速五厘米》
新海诚原作 加纳新太著 冷婷译 北京联合出版公司

许久不见的纯爱小说。一直被搬家转校的筱原明里是孤单痛苦的，对学校、城市、人际关系等事物抱有的是一种毫无眷恋的心态，直到遇见了远野贵树，“别紧张，没关系”。两个人是何其的相似，儿时的陪伴在心中衍生出特殊的感情，早慧的他们能感受到彼此的感情，他们是互相喜欢的，但是也没有挑明，在高铁站的那晚，两人都落泪了，可能是少女的矜持，让筱原明里没有把信交给远野贵树。

此番一别后，伴随着彼此的成长，之前还互通书信的他们，联系越来越少，而这段感情也就随着长长的岁月无疾而终了，可能还是不够爱吧，都向现实低了头。

年少时真诚的爱，昙花一现，珍贵美好。

六月 《湖畔》
东野圭吾著 化学工业出版社 kindle

今天是七月十六号，我正坐在开往重庆的T237次火车上，这本书一个多月前就读完了，因为种种原因，耽搁了写，今天一并完成。

文中畸形变态的恋爱观惊讶到了我，怎么可以有“自由恋爱”这一说法？维持着夫妻关系，却又彼此接受对方重新以男人女人的身份生活。藤间，一枝，关谷，靖子。

当然，最让我惊讶的不只是这些，还有小孩，文末虽没用肯定的语气说出章太是凶手，也八九不离十了，虽是为了自己的妈妈，可法大于情，杀了人就没有理由，文中家长不信任小孩也是处处凸显，先是母亲与考官援交，父亲知道却不点破；再是高阶英里子的死，不知道哪个小孩动的手，就联起手来包庇杀人凶手。

小孩比大人要残酷许多，而且富于心机，要采取什么行动，也比大人能够冷静计划。

7.16 《日本制造》
盛田昭夫 下村满子著 周征文译 中信出版社 kindle

本书的初衷是日本人对美国和世界的发言，以索尼从无到有，从小到大的一系列发展历程，写出日本本国国情和世界发展格局。文章用词很委婉而准确，很具有日本人的特点，对日本分析的很透彻。 

可以看出，盛田昭夫先生是爱国的，从上学开始就很勤奋，是个工作狂，而且极其自信，同时也很谦虚，对新技术很关注且渴求，可以脱稿演讲，不贪婪，不冒进，做事情会有AB计划。文章对索尼另一位创始人井深大先生笔墨不多，但不难看出，索尼是电子行业巨头，盛田昭夫这样写道：SNOY总是领先于业界，率先推出新产品。是的，现在也是这样，举个例子，现在大部分运动相机都采用的是电子防抖技术，即通过剪裁画面达到“视频不那么抖”的目的，索尼的X3000推出了新技术“光学防抖”，在相机内部通过光学元器件的设置，来避免或减少捕捉光学信号过程中出现的仪器抖动现象，从而提高成像质量。

盛田昭夫也会调侃松下抄袭，是个纯粹的商人。

技术开发，产品企划，市场营销，我想，初期的索尼，井深大是负责的技术开发，盛田昭夫负责的是产品企划和市场营销。文章为什么对井深大笔墨不多？井深大也是索尼的创始人，按道理应该有很多话说，我大胆猜测，盛田昭夫和井深大两个人出现了不可逆的矛盾！火车在钻山洞，信号一直不稳定，待信号稳定下来，我再查查索尼创始人之间的故事。

索尼破旧立新，不跟随，重视集体智慧，上世纪六十年代就配备了飞机和直升机，可以说一直辉煌，八十年代索尼工厂进军美国市场，美国本土企业给出了“OEM”生产方式，即贴牌生产，造“假美国货”，索尼拒绝了，这让我想到中国的现状，小米和网易在打造各自的生态链，各种贴牌生产，庆幸的是大部分是中国本土企业。

当然，这本书毕竟是86年写的，文章有些现状已经改变，而且中后段对世界经济发展的分析可是极具眼光。

7.15 《我不是药神》
我很少看电影，更不用说主动去电影院看，这是第一部。

我不会写影评，权当一本书来写了。

挺让人感动的，后面我几乎落泪，因为种种原因，暂时放弃写完

7.29 《古董局中局1-4》
马伯庸著 凤凰出版社 北京联合出版公司等 kindle

鉴古易，鉴人难。

一本以古董鉴宝为背景的悬疑小说，情节环环相扣，悬念贯穿始终，许一城当年寻找佛头发生了什么，甘愿背上汉奸的骂名？老朝奉到底是谁？

作者对人性的分析展露无遗，许家几代的执着，老朝奉的阴险，五脉的鹌鹑性子。

整篇文章围绕“只要存真不作伪，天道必然站在你这边”展开故事。





9.28 《朗读者》
本哈德.施林克著(德) 钱定平译 译林出版社kindle

童年对一个人的影响有多大？大到你无法想象！

暑假基本没碰过课外书，主要就呆在重图看C二级和高数了。

这本书我联想到了年初看的一本《独居的一年》，两本书的男主都很悲哀。

文字真神奇。见豆瓣书评：https://book.douban.com/subject/10583781/

1。在什么情况下你意识到了这本书标题的重要性？谁是“朗读者”？书中还有其他人能担当这个角色吗？

答：
见了问题，我才意识到“朗读者”这个标题，可能具有更深一层的意义，没有这个问题的提示，我只能潜浅认定，伯格就是朗读者嘛！

现在我认为，汉娜是真正的朗读者。
一个朗读者，实现朗读这个行为过程，需要两个必要条件：一是身处其中，即全身心投入在作品的情景的意义的世界里，感书中人所感，思书中人所思；二是置身其外，和作品保持一定的距离，没有距离，就没有欣赏，没有距离，任何艺术也无法传达和兑现。
把德国的纳粹历史看做是一本大书，有资格能与其“身处其中”和“置身其外”的人物，只有汉娜。经历过纳粹的暴行，以一个刽子手的身份，罪恶曾在她的手上流转，这样的切身经验，要比下一代人从政治或书本上，得来的纳粹印象，更为直接，更为“身处其中”；汉娜是个文盲，不会读写，她在尊严的驱谴下，盲从于法西斯的暴力集团。而法西斯是什么？暴力是什么？人性的善与恶，极端的主义，残忍的清洗，皆来源于纳粹民族思想的毒瘤病化。思想也会生病的，当一个民族的整体思想病了的时候，世界就大祸临头了。汉娜缺乏思想，她连字都不认识，她的思想又怎么可能，极端到故意去实施暴力？无辜的汉娜，凭天然的性情，被动地在社会间沉浮，她又是一个置身在纳粹思想之外的人。

一本文学小书，朗读者是伯格，读给汉娜听，汉娜欣然陶醉。这本社会大书，朗读者是汉娜，有幸被伯格听到，伯格困惑不解。如果书里还有其他朗读者的话，那再算上伯格的哲学家父亲，他因为介绍了犹太民族思想家的作品，而被大学解雇，对于世界，知识分子有另外一种朗读的方式，虽是主流，但很无力，从来都很无力。

2。汉娜身上的什么东西如此强烈地激发了伯格的欲望？为什么她似乎是伯格唯一能爱上的女人？

性，人的本质的欲望，最初的魔鬼。外国人一谈人性，动不动就拿性来说事，用性来抗衡政治，用性来消解意识形态，认定了这种冲动，比什么都更直截更本质。佛洛伊德把这事研究到了极至，这理论也是中国人自古也没听说过的。姑且认定它很有道理吧。

性是天然，可性爱的交合规则，则是道德，文化上的事。春潮萌动的少年伯格，偏离文化以外的汉娜，她们的相爱，是最纯真最本质的爱，谁说相爱要年龄相仿？谁说相爱要门当户对？其实都是文化说的。主流的传统道德，在少年和文盲面前，作用单薄，他们心底腾发出的爱情，是在世俗中的你我该羡慕的。长大成人的伯格，有哲学家的气质，从汉娜的悲剧里，他的价值观在动摇，反省和质疑，内心深出隐藏的真与美，在和汉娜的结合中被窥见，这一间即难以磨灭，以至后来的在传统阴影下的夫妻关系，也很难被认同了。汉娜是伯格唯一能爱上的女人，因为汉娜的精神世界，在主流社会意识以外。

3。《朗读者》的核心主题，两代人之间的爱与背叛，是否只对德国读者有特别意义？中国读者的经历中有类似的吗？

古往今来，人都是一样的人，何况是本民族的父辈一代。你的血液里有他们的基因，你的价值观里有他们的传递。有时，一种爱，更是一种深沉的压迫，父辈所犯下的滔天罪行，在战争结束以后，倾向在逃避，不敢于直面和承担，历史在迅速地被遗忘，这不只是父辈的伤疤，更是人性的伤疤，是他们的，也是你们的，一个人怎么会爱上自己的伤疤？这样的爱，直逼自我心灵的拷问，有求索精神的青年，往往要选择背叛，背叛那种自己很可能走进的生活，背叛自我灵魂里埋藏的麻木的消沉。

我们是文革的后代，我们的父母，价值观确立的青年时代，处于文化大革命的风尖浪口。那些光明的太阳，奔涌前来，轰轰烈烈，若干年之后，又悄然退去，就象从没发生过一样。这样奇怪的岁月，作用在我们的父辈的灵魂里，直截影响到的是我们这一代。没有什么是没有由来的，狂热的精神崇拜过后，就是加倍的务实主义，何况我们中国自古以来就有顽强的务实传统。在我们这一代，精神生活被冷落被轻视，执着的物质追求背后，抗不起一颗颗日渐枯萎的心房，乏味的生活，没有立场的姿态，社会弥漫着浮躁的味道，我们的灵魂何处安生？沉在网络里，钻进游戏里，用月薪的多少来衡量自我存在的价值，用酒醉的迷狂来平衡日常的平庸。我们的痛苦里包含着对父辈的爱，因为盲从和麻木是彼此皆有的连贯，而背叛，我能做的背叛，只能是消沉和自闭，并没有勇气再越一步，就像伯格对于汉娜。

4。伯格有罪吗？他的讲述是不是把自己送上了审判席？他得到的裁决是什么？他请读者审察自己提供的证词，并且宣判他有罪或者赦免他吗？或者，他做了自我审判吗？

伯格有罪，他的罪是每个人身上固有的罪。历史如若能重来一遍，所有的残暴依然会再度重演，这是小说里的意思，西方人的意思。儒家思想里讲人性本善，恶只是人在实行善的过程中，受到阻遏，懒惰下来后形成的性情，它不是本质，但是种趋向。西方人不讲这一套，就认定人是生来就带了恶，是有罪的，从罪里生发谦卑和友爱，搭建道德。东西方的文化有差别，从根源上就差别。

伯格的罪，不归法庭管，法律的作用实在有限。这是一个探求真理的知识分子，他的讲述把他送上的，是自我心灵的拷问法庭。他对汉娜的背叛，对自我爱情的背叛，在庭审过程中犹豫过的证词，妥协了自我虚伪的一面，这种种的恶，罪孽深重，这导致了汉娜的“无辜”监禁，和她的最后的死亡。我想一个思想敏感的西方读者，在审察了伯格的讲述之后，该很快的把罪行指向了自己，他没有资格审判伯格，他会对自己的道德观加以怀疑，感到困绕甚至绝望。而一个中国读者，比如我，已经把伯格赦免了。基督说人生下来就是有罪的，那个神打心眼里就瞧不起人，若有犯罪，就是本质上的犯罪，难免西方人不自暴自弃，一旦遇到战争的契机，就认同了兽性。即便没有战争，也转着脑筋，在琢磨着自我的阴暗一面，这里有一面率直的真诚，但实质已然是骇人。而儒家的观念，把人当人，相信人有向善的基础，所有的恶行，皆是一时的耽误，中国历来没有这类深层道德审判的作品，可能渊源在此。

5。父亲应该承受伯格的失望和责备吗？伯格对汉娜的爱情是否欲成为一个寓言，暗示着他们这一代人与父辈的罪行是有牵连的？

小说里，伯格父亲的实质，该是一个符号，表征哲学范畴中，道德伦理的苍白和无力。而伯格的失望，意象的该是作者对西方人文体系的失望。作者是个法律工作者，擅写侦探小说，他对法律的理解和应用，在小说了讽刺的是那些大法官和律师，转移在哲学上，描摹了一个身居简出，自得其“乐”的父亲身上。他在学校里，所学的那些知识，他所自诩的那些价值观，在汉娜事件里接替崩溃，文化到底有什么用？它作用不到人的灵魂深处，它解释不了伯格的疑惑和恐惧。就我的浅见，当今世界的社会科学，在理性和逻辑的无意识牵引下，远离了人的性情存在，偏执在一边，理论和情感分道扬镳。若想重新融合，一条路是回到他们自己的宗教，一条路是重视中国的儒家思想。不然，人的精神处境，早晚要面临彻底塌陷。

整本小说，即是一个寓言，暗示着两代人的爱与背叛。战争的阴影，被父辈仓促地遮蔽，法庭对战犯的审判，越来越象一个制度的形式。麻木的民众，轻易地淡漠了施虐和屠杀，历史好象只存留在图书里，电影里，人们的记忆被归纳和被固化。他们的后代，对这一切奇怪的变化，感到困惑不解，就像我们不理解，声势浩荡的60年代，狂热的红卫兵，不过几十年，怎么感觉象千百年前发生的事了？因为有爱，我们试图去了解，了解的通道被某种东西堵塞，我们能做的，只能是这一切所带来的默默变化，不允许去理解和感知。可时，假如允许你去理解，允许你去感知，你又能做点什么？一旦你看见了人性的另一面，那里的野蛮，那里的残忍，那里的人们躁动的热情，其中也和你自身的体温相仿，你怕不怕？你还敢不敢去面对？你还想不想要背叛？

6。伯格认为汉娜同情那些她选择来为她朗读的犯人，希望他们的生命的最后岁月因此变得可以忍受一些，你同意他的判断吗？还是从更坏的角度看待汉娜，她的残暴和施虐的证据听起来都那么真实？

汉娜同情那些为她朗读的少年女犯，这是可以赞同的判断。我们不防以最残暴的行为去设想汉娜，这也是可以赞同的判断。两个判断，自相矛盾，在事理上无法说通。可我认为，在人性的角度，她就可以讲通，尤其在一个嗜杀成瘾的纳粹军团里。人的性情是个极其复杂的东西，我连自己的灵魂，都很洞彻明了，更何况他人，每个人都有可能干那些事。伯格是个好人吗？他小时候有过盗窃，撒谎的经历，并在成年之后的讲述中，并不以之为耻。中国人愿意把儿童的恶归结成年少无知，西方人更愿意看成是人性的显露。素昧生平的陌生人，且有血统上的差异，谁又能内在的同情过谁？道德只是个辅助，让彼此相安无事的辅助，道德的渗透，让彼此的同情，成了种不自觉的貌似自发的本性，足以自慰。是非善恶，人在大环境的评价的氛围里，似乎根本无从选择，盲从且没有主张。我相信那些在中国干过坏事的日本鬼子，在日本大多都是家庭的好丈夫好儿子。他们回避着战争的回忆，一但提起所犯的恶行，都会说：战争嘛，那是战争。似乎战争就可以解释一切，把所有的罪恶都托付给这个可恨的字眼。其实事实就是如此，人群从来盲目，不辨善恶，苦难的降临，只是缺乏一个契机。所有人都已经准备好了。

7。为什么汉娜两次问法官“你会怎么做”？法官同情汉娜吗？当汉娜转身直视法官那一刻，她试图同她交流吗？

汉娜的发问，天真而冲撞。我们为她的言辞叫好，这样的气魄，有女侠的风范。如果不这么做，又该怎样？集中营看守，是她的职业，就象在法庭上道貌岸然的审判，法官是你的职业。一个刽子手，既没有资格，也没有权利去同情和帮助被砍头的人。道德有一个范围，有些事是道德无法勾联的，比如汉娜的被动犯罪，你可以选择不做，但那些人会因为你的不做，就获得释放吗？比如“事不关己，高高挂起”，社会上人与人之间的冷漠关联，似乎没有了职业上的关系，也就没必要多加往来，一个革命者的血，是他自己的英勇，和我了我瓜葛？这是世俗的常态，最普遍的一种作恶，被大多数群众所采纳，大家变得麻木而空虚。

法官同情汉娜的心，恐怕在年复一年的职业生涯里，渐渐被磨灭已至消失了。他想的是早些把审判结束，越早越好，一切靠法律办事，管她汉娜是收监还是释放，一切与他无关。一个人的精力是有限的，繁忙的法律事务，错综的人际关系，已经把人弄得不可开交，生活还是需要享受和娱乐，耗费精力的无谓感情澎湃，多压制几层，人也就成熟了几层。没有办法，没有办法，从法官的心态，我们能直接地联想到此时此刻的中国的许多医生，教师，政府公务员。

汉娜的目光，大概是在试图和法官交流吧。汉娜的心灵，该和法官们有一点区别，即是对于恶，她是彻底的被动，手足无措，只能听之任之。而法官们是深知恶之后的麻木不仁。尽管在作恶的程度上，汉娜要甚于法官们百倍千倍。汉娜的目光里，也许在试图寻找一种理解，她以为只要法官认可了，每个人的本性里，都有这一层相同的东西，她就能获得理解，从而找到支持。他曾经与少年的伯格彼此交流，但少年是会长大成人的，也许汉娜并不信任这个没长大的孩子。

8。伯格为什么去参观施图霍夫的集中营？他在寻找什么？又找到了什么？

伯格在书本里，找不到理解汉娜的切入点。他的粗疏的对父辈历史的观念，在汉娜事件后，被悉数敲碎。那个集中营遗址，如今更象是一个安适的院落，对遗址的探访，伯格又一次感到失望。历史已经过去，历史的遗迹什么也说明不了，历史无处可寻，他找不到那种最直接的感受，也就抓不住汉娜的思维脉路。这本纳粹的大书，汉娜用她的经历读给他听，可是他依然没有听懂。那个送他去施图霍夫的出租车司机，被伯格拆穿了他过去的身份，然后反常的举动里，表现纳粹军官战后的心理特征，用酒精来沉醉，不愿面对过去，用调侃和麻木给自己的回忆减压。一个人，经历了战争，施暴者的一方，获知了自己的罪恶，灵魂深处的伤疤，这触动也将是一辈子的心灵煎熬。

9。伯格所经历的对汉娜的审判，怎样影响了他对于历史和法律的看法？

即是对他父亲的观念转变，从崇敬到失望，从敬重到责备。（和第5题一样）

10。你如何看待伯格决定给汉娜寄磁带这件事？他注意到他选择朗读的那些书见证了受过教育的市民阶层对文化巨大而基本的诉求，汉娜的故事证明了这一信念是虚假的吗？

爱情仪式的继续，朗读继续，青春继续，这个行为，来自伯格心底的声音呼唤，在一切社会价值观破碎之后，他直觉到少年时和汉娜的爱情，是心底最真实的悸动，并且一去不在有。

书是文化的载体，朗读是对于文化的宣讲和流传，汉娜不识字，表征她的思想观念游离在文化以外，是人的本性的自然释放。汉娜听磁带，文化在侵蚀，这文化里有美好的文学的东西，也有足也引发战争的思想意识形态，人类没有文化，人将变成野兽，为了生存而互相残杀，有了文化，情况并没有好到哪去，依然有战争有屠杀。文化会变形，文化会归类，文化会厚此薄彼，也许人们对文化的诉求，难免也是一种迷信。文化掩埋了人性里最直接的真与善，而重新划分了一种真与善的标准。如若汉娜有文化，她可能不会坐牢，她成了那些道貌岸然的法官，成了那些见风驶舵的同事和律师，这样的人这样的生存本领，若是身处其中，人人如此，可能不觉其恶。可汉娜没有文化，置身其外，通过这一段纳粹看守的经历，就深深的嗅到了人性的这层充满文化味的恶。在临出狱的最后一天，她选择了死，洁身自好的举动，哪怕已经掌握了书写，完善了文化。她知道，这些没有用。在她眼前的生活，只有两种可能，一种是躲避人烟，就算在监狱里的角落也好，一种是死亡。

11。有观点说，汉娜并非情愿参与希特勒灭绝种族的大屠杀，仅仅是隐藏自己秘密的愿望驱使她这样做，这能不能在某种意义上宣判汉娜无罪？在她的案子里，有什么可以从轻判决的条件吗？如果你是律师，将怎样为她辩护？

汉娜的秘密是她不认识字，隐藏秘密，关乎人格的尊严。生命里的某样东西，当你拥有时，你觉得无足轻重，当你没有时，它成了你最大的遗憾，最深的痛楚。其实谁没有缺陷呢？每一种趾高气昂的姿态，背后一定隐藏着只有自己知道的，某个或精神或肉体上的缺陷。隐藏缺陷，几乎也是人的一种本能，法律从不关心什么本能，法律还没有这么高级的功能，汉娜不能宣判无罪。所有的犯罪都有引发的原因，追究起一连贯的原因，到了头都是些人人皆有的阴影与缺陷，这样，没有人有资格为他人判罪，除非他是神。

讨论汉娜是否可以轻判，这没什么意思。如果汉娜可以轻判，那法西斯的罪行是不是也可以轻判？那人性里存留的恶或暴力冲动，是不是也可以得到怜悯和姑息？从人性的角度看，一切皆可。从社会的角度看，一切皆不能允许，不然将天下大乱。如果我是律师，我希望我能勇敢的站出来，敢于承担人性的天真的恶，提供汉娜不识字的证据，并把和汉娜的陈年往事，告白天下。但恐怕我做不到，因为我不是神，只是个懦弱，虚伪，麻木的人，一个被压抑着恶性的普通人。

12。在小说的末尾，你同意幸存者的看法吗？为什么她接受了茶叶罐，而不是钱？谁更懂汉娜一点，伯格，还是她？伯格是不是汉娜的另一个牺牲品？

幸存的女子并不接受宽恕，拒绝了汉娜的遗产。有些刻骨铭心的沉痛，已经超越了道德的终极，宽恕是一种道德行为，可道德抹不去战争的创痛。谁能原谅战争，谁能原谅对生命的恣意屠杀，若是女子接受了这笔钱，就预示着要把所有的惨痛回忆，统统一笔勾销。人和人之间，恐怕还没到这种亲密的状况。女子对待伯格的礼貌和客套，略带做作的口吻，体现文明社会的气质。人际间的宽容和理解，不能随便给，即便心有所感动，也要加以隐藏和拒绝，经历过苦难的人看透了人性，若想生存，并得到心灵的镇定，冷漠才是最可靠的，只有冷漠，冷漠，不接受宽容，不接受过于深沉的爱。

茶叶罐有一种对于童年追忆的意味，童年纯真无邪，没有价值，缺乏判断，伯格在那时经历了汉娜，汉娜因其脱离文化，而终生都在童年。因为童年，汉娜和伯格度过了那段最好的时光。因为童年，幸存的女子留下了汉娜的茶叶罐。这不是一种宽容，不妨看成是一种理解，通过一个茶叶罐，屠杀者和被屠杀者，穿越了时空，回到儿童时代，身出了彼此的小手，紧紧的握一握。成年后的罪恶不可原谅，战争不可原谅，所谓代表赎罪的钱，其实什么也代表不了。

幸存的女子，经历了汉娜的阴性残忍，伯格经历了汉娜的阳性纯真，他们谁更懂得汉娜？我想都是偏颇，这世界上又有谁会真的懂得谁呢？即便亲近是一家人，即便朝夕相处，白首契阔。女子也许对汉娜有了不可改观的成见，而伯格始终不懂，他在试图去理解，伯格在庭审期间对自己的软弱的忏悔，在汉娜入狱期间始终邮寄的录音带，这时他把这条试图理解汉娜的路，引到了自我的内心，也许洞彻了自己的复杂，才能真正理解汉娜吧。这条路最后依旧不通，汉娜死了，死在新生活来临的大门前。汉娜死后的成年伯格，依旧在疑惑，他的逃不开的罪责。

我不认为少年伯格是汉娜的另一个牺牲品，就象我不认为少年伯格去大卖场盗窃，是故意要给商家使坏，以偷盗为乐趣的孩子。一切都是发乎天性，依乎自然。孔子的言论，“发乎情，止乎礼”，可是纯直的人不懂得礼，发乎了情，就依乎了情，这难道有什么可以指责的吗？


10.10 《海豚湾》
理查德.奥巴瑞 (美)

十一没有出去玩，在宿舍看完了这部片子，今天来写写感受。

让我震撼的是纪录片最后十五分钟，渔夫们用钩子将被渔网围起的海豚们一个一个钩着拉上船，太真实了。水下摄像机的镜头显示，水草在游动，有些浑浊的水瞬间就像倒下了一大盆颜料，被上了色，血液染红了河面。这不由得让我想到了八十一年前那场在南京的屠杀。

   

历史书上关于“南京大屠杀”的图片很少，至少在我读中学的时候是这样的。

影片最后，日本水产厅副厅长在看其中片段时，一开始面色正常，转而略有恼火，发问到 “你是从哪里拍的。”一个政客，一个部级政客，能让他改变颜色可真难，之前插科打诨的样貌真让我恶心。

镜头转到奥巴瑞在IWC（国际捕鲸委员会）召开的会议，他在身前绑着一个屏幕，屏幕上放着那些渔夫屠杀海豚的场景，参加议会的代表瞬间就沸腾了，或是愤怒，或是惊讶，亦或是恐惧。
 
影片在2009年播出，可2010年太地町照常在屠杀海豚。正如旁白所写，要流多少血，才能唤醒你的良知？很多时候，沉默也是助纣为虐。

观影过后，我上网查了下iwc的资料，有一篇网易文章标题写道：你在骂日本捕鲸,中国却在支持。历届iwc会议，中国都默许或支持日本重开商业捕鲸。因为我一直没有查到iwc历次投票详细结果，所以我持怀疑态度。

这篇文章不由得让我想到了马克思《资本论》的一句话：一切的资本家都是逐利的。是啊，那些东南亚非洲小国，为了几百万美金，就可以选择投票日本。一切都是为了利益。

这些人说一套，做一套，下面还有一套，洗地还有一套！人性是复杂的，政客的话，一个标点符号都不要相信。

10.11 《放学后》
东野圭吾著 kindle

睡在你枕边的人，每天想的是如何杀死你！

每天睡前看二三十分钟，昨晚看到男主要装扮小丑时，无法自拔，剧情很吸引人，尤其是前面的悬疑设计的好。东野圭吾的小说没有一本让我失望，不算复杂但意料之外的诡计，跌宕起伏的剧情，让读者错愕的结局，这本也不例外。我对他的评价不低于《白夜行》。后来查了一下，这是东野圭吾的成名作，在1985年以绝对的优势摘得江户川乱步奖（虽然我也不知道这是什么奖）。

这本书让我错愕的不止是结局，还有麻生恭子杀人的动机。

10.26 《东京难民》—希望你不会成为修
佐佐部清 导
修，是一名大学生。因为他父亲没有支付学费，被退学了。修就开始了一个人的生存生活。为了生活，他一开始找到了一家小旅馆，眼看着钱就要用完了，找了份在街头发广告纸巾的工作，工资是日结的。在发纸巾的过程中，还认识了一个教他如何掌握发纸巾技巧的人，虽然都是底层的工作人员，还是帮助了他很多。修，搬到了一家网吧里过夜，在网上看到招募药物测试员，他就去应聘了，并且顺利的应聘成功并进入了药物测试的工作，完成后，得到了一笔不菲的报酬。等他出来的时候，被警察怀疑是非法分子被带去问话，出来后一个人在街上碰到了一个女孩（漂亮的基本上都是陷阱，而不是馅饼），被骗到一家牛郎店，消费了自己身上所有的金钱。走投无路的情况下，恳请牛郎店的店主收留自己，后来也做了一名牛郎。在做牛郎期间，有一个过来消费的护士，喜欢上了他，不停的来捧他的场。后来发生了关系，我一度以为他们两个是相爱了。后来，因为替牛郎店里的一个兄弟赎身，找护士借了100万日元。结果是，2个人都不想做牛郎了，逃到了乡下一个工地上当建筑小工。当建筑工的日子虽然辛苦，但还算是安稳。有一天，修的朋友说自己想要离开建筑公司和女朋友老家一起做生意，等他们收拾好行李的时候，牛郎店的管理找到了他们，并带回去毒打。两个人都遭到了毒打，修被痛打后扔在了大桥下，幸亏被拾荒的人收留。修也干起了拾荒的事情。修在收拾杂志报纸的时候，看到了自己以前喜欢的护士，沦落到了按摩店里的服务小姐。修感到愧疚，就去见了她。知道修过的也不好，小护士就安心了。在拾荒的生活中，修知道了，收留他的老人的儿子在大地震中去世了。修，认识到了自己的人生的失败，决定踏上寻找父亲的道路。

日本的电影，总是把某些现象揭示的很到位，虽说是能够更加的深刻，却也给人一种太过于没有希望的感觉。

男主时枝修就是个废物，被退学了好几个月才知道，上课睡觉，寝室一团乱糟，收到的信看也不看，明知没钱了，还去打电玩，行李也不收拾，整个人废掉了，自暴自弃得完全不像是一个成年人，依靠父亲的生活费苟延残喘，除了自身的原因，家庭教育也有相当大的一部分责任。没有一个男人的骨气，在片中数次下跪（洗把脸续写），找的工作一个比一个没前途，兼职、试药员、牛郎、建筑工人、捡垃圾！难以想象这是一个刚从大学出来半年的“大学生”，懦弱、堕落且毫无希望的男人。即便修很礼貌、乐观、讲义气，但是一张黑纸不会因为多了几个白点就不再是黑纸了，用大话的一句话来形容，你看那个人，好象条狗啊。影片中喜欢修的北条茜也是个奇葩，所以说千万别去乌烟瘴气的地方，护士最后居然成为洗浴女郎，为了牛郎去信用卡套现？你傻逼啊，搞到最后亏得还不是自己。

可是不管怎样，还是得努力活下去，人生而不易。片中骗吃骗喝的川边瑠衣恐怕就是与之对应的角色了，一开始是比男主还堕落的人，后来及时悔悟，在修和朋友的帮助下，回到老家，不管如何，至少还有个住的地方。

王海，二零一八年十月二十六日零点零八分
12.10 《教父1》 电影

这部电影我用了两个晚上看完，当他说出no时，他变得越来越像一个教父了。这部电影我还没看懂，需要再看一遍。待续。

12.13《上帝掷骰子吗：量子物理史话》
曹天元著 Kindle

距离上一本书隔了有两个月的时间，真是懒惰了呀。

这本书三十万字左右，前前后后我用了至少十二个小时才粗略读完，虽然作者说这本书的定位是科普，可我认为更像是一本近代科学史，笔记做了七张，看完真是酣畅淋漓，涨了不少知识。

其中一些理论还是让我很费解，例如超弦理论、EPR佯谬，但大体上是了解了。文章用了大量类比、比喻，用小朋友都能看懂的文字，同时也恰到好处地用了一些公式，描述了微观世界中非常非常小的量子世界，带我恶补了高中物理历史知识，很钦佩作者有如此广的阅读面，相关素材信手拈来，更难能可贵的是这本书居然是作者是一年里闲暇时间写的。

科学是奇妙的，被蒙上了一层纱。读完后我不禁又问自己，上帝到底掷不掷骰子？

这是一本成功的科普读物。

（截至二零一八年十二月十三号二十三点二十二分，十七本）

12.31 《桃李》
张者著 人民文学出版社 ISBN:9787020112951

二零一八的最后一天。

本来今天是为了复习高数的，何耐自己看不下去，去旁边借了这本书，看了就放不下来了，二十七万七千字，一直到下午三点钟才全部看完。

这是二十世纪与二十一世纪交替这段时间里，象牙塔里发生的悲剧。刚开始我是很钦佩老板邵景文的，读着读着，感觉变了味儿，文中没有一段善终的姻缘，这让人甚是惋惜。

38岁的老博士孟朝阳经临师妹甄珠被室友雷文挖墙脚，而雷文又比他年轻，生命效用价值高，好死不死，准女友又和司机上了床，几段感情均以失败告终，最终昏了头，一命换一命。而甄珠也在雷文死后，由一个性格爽朗的人变得沉默寡言。老板邵景文与多个女子保持暧昧关系，最后因操作不当，死在情人的床上。师爷蓝其文的女儿蓝娜为了挣钱出国找回男朋友，和室友刘唱主动去歌厅跳脱衣舞，荒诞啊！最终拉的个被强奸的下场，而刘唱最后被遣送原籍，变得人不人鬼不鬼。她父亲教育观也是存在问题的。

应该说，这本书里所涉及的人物的悲剧命运，一方面在于其自身的性格和价值取向，另一方面也摆脱不了社会这个大环境的浸染。从导师邵景文来说，他学术上的造诣最初来源于为父报仇的赌气，其后便成了他的谋生手段和生财工具。在和不法商人宋总结识后，他逐渐由一位德高望重的大学教授和博导变为包养情人的市侩之徒，最后闹得妻离命丧。他的学生们看似学有所成，在求学的路上却历经坎坷，险些走上邪路。不说死去的两个博士和两个女弟子，单说四个硕士生：大弟子王莞毕业后去了南方，他在求学期间险些被人利用替考；三弟子张岩最后留校，但曾因为嫖娼进过拘留所；四弟子李雨因为与蓝教授的女儿在学校生活过于放浪，被院方交流出国；惟有二弟子，也就是“我”，作者未加渲染，让其作为旁观者来讲述这许多人的形形色色。

读完这本书，带着有些暗淡忧伤的情绪，觉得自己得到了一些警醒，于雾气弥漫中加深了对人性和社会的一些理解，象牙塔即便是一座真正的塔，也关不住人心，关不住社会的气息，一不小心，神圣的求学之路就成了一出悲剧。
